---
title: Linux
tags: [Linux]
categories: [软件]
math: true #是否启用数学公式
---

## Vim

**常用命令**

- `:set number`：显示行号。
- `:set relativenumber`：显示相对行号。
- `:x`：保存并退出。
- `:n`：n是数字，跳转行号。

**常用快捷键**

- <kbd>dd</kbd>：删除当前行。
- <kbd>dw</kbd>：删除光标所在单词。
- <kbd>h</kbd><kbd>j</kbd><kbd>k</kbd><kbd>l</kbd><kbd>w</kbd>：光标的左下上右快速移动。
- <kbd>o</kbd>：新增下一行，大写表示新增上一行。
- <kbd>.</kbd>：重复上一次操作。
- <kbd>u</kbd>：撤销。
- <kbd>ctrl + r</kbd>：反撤销。
- <kbd>/x</kbd>：搜索指定文本。通过<kbd>n</kbd>查找下一个文本，通过<kbd>shift + n</kbd>查找上一个文本。
- <kbd>%s/xx/yy/g</kbd>：全局替换<kbd>xx</kbd>文本为<kbd>yy</kbd>文本，<kbd>g</kbd>表示全局替换。

## 常用指令

- `linux> init [0-6]`：指定运行级别。0：关机；6：重启；5：图形化界面；6：命令行界面。
- `linux> man cmd`：查看详细命令。
- `linux> mkdir -p dir/dir`：创建多级目录。
- `linux> touch file`：创建空文件。
- `linux> cp -p src dir`：递归复制整个文件夹。
- `linux> \cp -p src dir`：强制覆盖不提示。
- `linux> mv`：移动文件或目录。如果两个文件或目录在同一个目录下，则重命名。
- `linux> cat -n file | more`：查看文件同时显示行号，并启用管道命令。

**文件目录类**：

- `linux> less file`：用来分屏查看文件，对于显示大型文件更高的效率。与`more`类型，但功能更强大。
- `linux> echo  message`：输出内容到控制台。`linux>HOSTNAME` 和 `linux>PATH`分别代表主机名和环境变量。
- `linux> head file`：显示文件头部的内容。
- `linux> tail file`：显示文件尾部的内容。
- `linux> ls >> file`：重定向，单箭头表示覆盖，双箭头表示追加。 
- `linux> ln -s file/dir path`：创建一个软链接，相当于快捷方式。
- `linux> history num`：查看历史执行的指令。
- `linux> !num`：执行历史编号的指令。

**时间日期类**

- `linux> date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"`：显示年月日时分秒。还可设置系统时间。
- `linux> cal `：显示当前日期。可指定年份或月份。

**搜索查找类**

- `linux> find range -op file/dir` ：从指定目录向下递归搜索指定的目录或文件。`op`可以是name：按照指定名字查找文件；user：查找属于指定用户名的文件；size：指定大小文件，前缀+表示大于，-表示小于，可指定单位k、M、G。
- `linux> locate`：快速定位文件路径。需先执行`linux> updatedb`。
- `linux> which cmd`：可以检索指令在哪个目录下。
- `linux> grep -op message src`：过滤查找。-n：显示行号；-i：忽略大小写。支持正则表达式。
- `linux> cat file | grep message`：借助管道过滤查找。

**压缩和解压类**

- `linux> gzip *.gz`：只能用于压缩文件。
- `linux> gunzip *.gz`：解压。
- `linux> zip -r nfile file ...`：递归压缩文件夹。
- `linux> unzip -d path file`：解压文件夹到指定目录。
- `linux> tar -op nfile file ...`：压缩和解压.tar.gz文件。-z：同时打包压缩；-c：产生.tar打包文件；-v：显示详细信息；-f：指定压缩后的文件名；-x：解包.tar文件。-zcvf 连用用于压缩；-zxvf 连用用于解压，后接-C指定压缩路径，默认当前工作文件夹。
- `linux> tar -czvf dir.tar.gz dir`

**信息处理类**

- `linux> cut -d '/' -f 3`：按字符分隔并取第3个元素。
- `linux> awk -F " " '{print 1}'`：按空格分隔并取第1个元素。
- `linux> uniq -c`：去除重复元素。
- `linux> sort`：排序。

## 用户管理

**基本指令**

- `linux> useradd -m username`：创建用户并在`/home`{: .filepath}目录下生成目录。
- `linux> passwd username`：指定或修改密码。未指定用户名则为当前用户修改密码。
- `linux> pwd`：显示当前目录。
- `linux> userdel username`：删除用户但保留`/home`{: .filepath}下目录，若需删除该目录，则指定`-r`。
- `linux> id username` ：查询用户信息。
- `linux> su - username`：切换用户。
- `linux> logout/exit`：退出用户。
- `linux> who am i`：查看登录用户。
- `linux> groupadd groupname`：新增组。
- `linux> groupdel groupname`：删除组。
- `linux> groupadd -g groupname -m username`：新增用户到指定组。
- `linux> usermod -g groupname username`：修改用户组。

**相关文件**

1. `/etc/passwd`{: .filepath}：用户的配置文件，记录用户的各种信息。每行含义：用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录shell。
2. `/etc/shadow`{: .filepath}：口令配置文件。每行含义：登录名:加密口令:最后一次修改时间最小时间间隔:最大时间间隔警告时间:不活动时间失效时间:标志。
3. `/etc/group`{: .filepath}：组配置文件，记录组的信息。每行含义：组名:口令:组标识号:组内用户列表。

## 组管理和权限管理

**权限信息**

使用`ll`指令查看文件权限时可以看到信息：

```console
drwxr-xr-x   3 root root 4.0K May 23 00:27 opt
```

含义分别是：权限序列，目录下的文件即目录总数，文件所有者，文件所属组，文件大小，最后修改时间，文件名称。其中，权限序列由10位构成，第一位标识了文件的类型，`-`代表普通文件，`d`代表目录，`b`代表块文件，后面9位每3位一组分别表示文件所有者、文件所在组、其他组的权限。`rwx`分别表示读、写和执行。

**基本指令**

- `linux> chown user:group file`：修改文件的所有者。可用 -R 选项递归修改目录下的所有文件的所有者。
- `linux> chgrp group file`：修改文件或目录所在组。
- `linux> usermode -d dir user`：修改用户登录的初始目录。
- `linux> chmod u=rwx,g-r,o+x file/dir`：修改文件或目录的权限，`u`表示文件所有者；`g`表示文件所属组；`o`表示其他组；`a`表示所有人。除此之外，可以用数字表示权限：`chmod 421 file/dir`。 

## 定时任务调度

**crond定时任务调度**：

- `linux> crontab -op`：`-l`：列出当前的任务调度；`-r`：删除所有的任务调度；`-e`：进入任务调度编辑页。脚本语法的前五个位分别代表分、时、月、日、星期。`*` 表示任意时刻，`,`表示分隔的时间，`-`表示连续的时间，`*/n`表示间隔n个单位时间。以下脚本表示1，3，5月1日到15日，每天的12点，每隔1分钟执行一次cmd指令。

  ```shell
   */1 12 1,3,5 1-15 * cmd
  ```

- `linux> service crond restart`：重启任务调度。

**at单次任务调度**

- `linux> ps -ef | grep atd`：查看当前所有进程并过滤 at 的守护进程 atd。atd 守护进程每60秒检查一次作业队列，有作业时，会检查作业运行时间，如果时间与当前时间匹配，则会运行此作业。
- `linux> at time`：在指定的时间执行任务。时间的格式有多种，可以按照`hh:mm`的形式指定。输入`ctrl + d`退出命令的编写。
- `linux> atp`：查看系统中没有执行的工作任务。 
- `linux> atrm num`：删除指定编号的任务。

## 磁盘分区、挂载 

- `linux> lsblk -f`：查看设备挂载情况。
- `linux> fdisk /dev/sdb`：新建分区。
- `linux> mkfs -t ext4 /dev/sdb1`：格式化分区，使分区有UUID。
- `linux> mount /dev/sdb1 ~/newdisk`：挂载分区。 命令行挂载重启后会自动失效。永久挂载：通过修改`/etc/fstab`{: .filepath}实现自动挂载，即添加挂载分区的UUID。执行`mount -a`指令或重启后生效。
- `linux> umount dev/sdb1`：卸载分区。 
- `linux> df -h`：查看分区使用情况。
- `linux> du -h path`：查看指定路径的磁盘使用情况，默认当前工作路径。`su -hac --max-depth=1 `：指定深度并列出所有文件并汇总。
- `tree path`：以树状结构显示目录结构。

## 网络配置

- 可以通过修改配置文件`/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens33`{: .filepath}将 ip 地址设置为静态的。
- `linux> hostname`：查看主机名。可以修改`/etc/hostname`{: .filepaht}修改主机名，重启后生效。可以在 Windows 的`C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts`{. :filepath}文件中添加主机重映射地址。通用 ，在 linux 中的`/etc/hosts`{: .filepath}也可以添加主机重映射。

## 进程

**基本指令**

- `linux> ps -op`：显示系统正在执行的进程。`-a`：当前终端所有的进程信息；`-u`：以用户的格式显示进程的信息；`-x`：显示后台进程运行的参数。一般三个参数连用。
- `linux> kill -op pid`：通过进程号终止进程。`-9`：强迫立即终止进程。
- `linux> killall pname`：通过进程名称终止进程，子进程也随之消失。支持通配符。
- `linux> pstree -pu`：显示进程树并显示 pid 和所属用户。

**服务管理**

- `linux> service name [start|stop|restart|reload|status]`：服务的本质是进程，但是运行在后台，通常会监听某个端口，等待其他程序的请求等，因此又被称为守护进程。
- `linux> ll /etc/init.d`：查看 service 管理的服务。
- `linux> runlevel`：查看当前运行级别。  
- `linux> systemctl [start|stop|restart|status] name`：管理的服务在`/usr/lib/systemd/system`{: .filepath}下查看。可以设置服务的自启动状态：
  - `linux> systemctl list-unit-files`：查看服务的自启动状态。
  - `linux> systemctl enable/diable name`：开启/关闭自启动。
  - `linux> systemctl is-enabled name`：查看某个服务的自启动状态。

**动态监控进程**

- `linux> top -op`：与指令`ps`相似，动态监控进程运行情况。`-d`：指定更新的秒数，默认3秒；`-i`：不显示任何闲置或僵死进程；`-p`：指定pid。交互操作：
  - `P`：以CPU使用率排序，默认此项。
  - `M`：以内存使用情况排序。
  - `N`：以pid排序。
  - `u`：查看指定用户名的进程。
  - `k`：清除指定进程。

**监控网络状态**

- `linux> netstat -op`：`-an`：以一定顺序排列输出；`-p`：显示哪个进程在调用。

## RPM与YUM

**rpm包管理**

**RPM**用于互联网下载包的打包即安装工具，包含在某些 **Linux(centos、redhat)** 发行版中。它生成具有**.RPM**拓展名的文件。

- `linux> rpm -qa`：查询所有安装的rpm包名。
- `linux> rpm -q name`：查询软件包是否安装。
- `linux> rpm -qi name`：查询软件包信息。
- `linux> rpm -ql name`：查询软件包中的文件。
- `linux> rpm -qf path`：查询文件所属软件包。
- `linux> rpm -e name`：删除软件包。`--nodeps`：强制删除。
- `linux> rpm -hiv path`：安装包。注意路径是**rpm**安装包全路径。

**yum**

**Yum**是一个**shell**前端软件包管理器，基于**rpm**包管理，能够从指定的服务器自动下**rmp**包并安装，可以自动处理依赖性关系，并且一次安装所有依赖的软件包。

- `linux> yum list | grep name`：查看服务器是否有所需要的包。
- `linux> yum install name`：下载包。

## Shell编程

脚本需要以`#!/bin/bash`开头，可用相对路径或绝对路径执行，但需要有可执行权限；也可以用`linux> sh`命令执行，此时不需要可执行权限。

**变量**

变量可分为系统变量和用户自定义变量。系统变量常见的有`linux>PATH`、`linux>SHELL`等，可用`linux> set`指令查看。用户自定义变量的方式如下，**readonly** 静态变量无法 **unset** 销毁，可用反引号或者美元号加括号的形式将指令的内部赋值给变量。另外，变量赋值中间不能用空格；变量建议大写。

```shell
#!/bin/bash
A=1
echo A=$A
unset A
readonly B=2 
C=`cal`
echo $C
```

**单行注释和多行注释**

```shell
#  注释内容 
:<<!
	注释内容
!
```

**设置环境变量**

修改配置文件`etc/profile`{: .filepath}，添加`export NAME=val`即可。需执行指令`sourse /etc/profile`更新。

**位置参数变量**

在执行一个 **shell** 脚本时，如果希望获取到命令行的参数信息，就可以使用位置参数变量。相当于函数的传参。

- `linux>n`：第 **n** 个参数，第零个表示当前执行的命令，当 **n** 不是个位数时，需加大括号。
- `linux>*`：命令行中所有参数，把所有参数看成一个整体。
- `linux>@`：命令行中所有参数，不过把每一个参数区分对待。
- `linux>#`：命令行参数的个数。

**预定义变量**

**shell** 事先定义好的变量，可以直接在脚本中使用。

- `linux>$`：当前进程的进程号。
- `linux>!`：当前运行的最后一个进程的进程号。
- `linux>?` ：最后一次执行的命令的返回状态，如果返回0，则表示上一个命令执行正确。反之则不正确。

**运算符**

基本语法：

- `linux>((expression))`
- `linux>[expression]`
- `expr +, -, \*, /, %`：注意第三种方法运算符需要用空格分开，如果需要将运算结果赋值给某个表达式，需要用反引号 **``** 包住。 

**条件判断**

基本语法：`[ expression ]`：表达式非空返回 **true** ，表达式空返回 **false** 。注意中括号两边要用空格。

常用判断条件：

- 字符串比较：`=`
- 两个整数判断：
  - `-lt`：小于
  - `-lq`：小于等于
  - `-ep`：等于
  - `-gt`：大于
  - `-ge`：大于等于
  - `-ne`：不等于
- 按照文件权限进行判断：
  - `-r`：有读权限
  - `-w`：有写权限
  - `-x`：有执行权限
- 按照文件类型判断：
  - `-f`：文件存在并且是一个常规文件
  - `-e`：文件存在
  - `-d`：目录存在

**流程控制**

- **if**

```shell
#!/bin/bash
if [ $1 = "hello" ]
then
	echo world
else 
	echo dlrow
fi

if [ $2 -ge 100 ]
then
	echo bigger!
else 
	echo less than.
fi

if [ -d /home/kali ]
then
	echo exist!
else
	echo not exist!
fi
```

- **case**

```shell
#!/bin/bash

case $1 in
	"1")
		echo Monday
		;;
	"2")
		echo Tuesday
		;;
	*)
		echo other
		;;
esac
```

- **for**

```shell
#!/bin/bash
for i in $@
do 
	echo "num is $i"
done

SUM=0
for (( i=1;i<=100;i+=1 ))
do
	SUM=$[$SUM+$i]
done
echo $SUM
```

- **while**

```shell
#!/bin/bash
I=0
while [ $I -le $1 ]
	do
		echo $I
		I=$[$I+1]
	done
```

**read读取控制台输入**

- `read -t seconds -p "message" NUM`：指定输入等待的时间和提示信息，变量自动创建。

**函数**

系统函数

- `basename path`：输入路径，返回路径的文件部分。
- dirname path：输入完整路径，返回除了文件部分的路径。

自定义函数

```shell
#!/bin/bash
function getSum(){
	SUM=$[$n1+$n2]
	echo sum = $SUM
}
read n1
read n2
getSum $n1 $n2
```

## APT软件管理

**apt** 是 **Advanced Packaging Tool** 的简称，是一款安装包管理工具。可以在 `/etc/apt/sources.list`{: .filepath} 查看软件更新地址。

- `sudo apt-get update`：更新源。
- `sudo apt-get install package`：下载软件包。
- `sudo apt-get remove package`：删除软件包。
- `sudo apt-cache show package`：获取包的相关信息。

## 日志管理

日志文件是重要的系统信息文件，其中记录了许多重要的系统事件，包括用户的登录信息、系统的启动信息、各种服务相关信息等。可以通过日志来检查错误发生的原因，或者系统受到攻击时攻击者留下的痕迹。日志文件一般放在`/var/log/`{: .filepath}下。

**日志管理服务**

kali 的日志管理服务是 **rsyslogd**，配置文件放在`/etc/rsyslog.conf`{: .filepath}。

- `linux> ps -aux | grep "rsyslogd" | grep -v "grep"`：查询服务器中的 **rsyslogd** 服务是否启用。
- `linux> systemctl list-unit-files | grep rsyslog`：查询该服务是否自启动。

**配置文件`/etc/rsyslog.conf`{: .filepath}**

配置文件的格式为 **\*.\*  		path**，其中第一个 **\*** 表示日志类型，第二个 **\*** 表示日志级别。

- 日志类型：

  - **auth**：pam产生的日志
  - **authpriv**：ssh、ftp等登录的验证信息
  - **corn**：定时任务相关
  - **kern**：内核
  - **lpr**：打印
  - **mail**：邮件
  - **mark(syslog)-rsyslog**：服务内部的信息，时间标识
  - **news**：新闻信息
  - **user**：用户程序产生的相关信息
  - **uucp**：unix to unix copy 主机之间通信的信息
  - **local 1-7**：自定义日志设备

- 日志级别：

  - **debug**：调试信息

  - **info**：一般日志信息

  - **notice**：最具有重要性的普通调试信息

  - **warning**：警告级别

  - **err**：错误级别，阻止某个功能或模块不能工作的信息

  - **crit**：严重错误，阻值整个系统或软件不能工作的信息

  - **alert**：需要立即修改的信息

  - **emerg**：内核崩溃等重要信息

  - **none**：什么都不记录

    日志从上到下，级别从低到高，记录的信息越来越少。

**日志轮替**

日志轮替就是把旧的日志移动并改名，同时建立新的空日志文件，当旧的日志文件超出保存范围后，就会进行删除。一些 **linux** 发行版使用 **logrotate** 进行日志轮替管理，相关配置文件是 `/etc/logrotate.conf`{: .filepath}。可在该配置文件下编辑特定的轮替规则，也可在`/etc/logrotate.d/`目录下单独写一个规则文件。配置文件的参数有**daily**、**size**、**dateext**等。

日志轮替机理：在`etc/cron.daily/`目录下有一个可执行文件 **logrotate**，通过定时执行这个文件实现日志轮替。

- `linux> journalctl`：查看内存日志，该日志重启后清空。

## 数据备份

- `linux> dump`：数据备份。
- `linux> restore`：回复 **dump** 产生的备份文件。

## 可视化管理

- **webmin**
- **宝塔bt**
