---
title: cmake
tags: [cmake]
categories: [软件]
---

## cmake官方教程

可以在[官方教程](https://cmake.org/cmake/help/latest/guide/tutorial/index.html)中获取压缩包以及阅读教程。本篇以解压后的文件夹的作为工作目录。

### step0: gcc前置知识

通过比较**gcc**与**cmake**编译和链接的流程也许会明白**cmake**的可敬之处。

TODO: 环境变量的介绍。




### Step1: A Basic Starting Point

完成**Step1**中的所有步骤后得到的`CMakeLists.txt`{: .filepath}如下：

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.10)

project(Tutorial VERSION 1.0)

set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
set(CMAKE_CXX_STANDARD_REQUIRED True)

configure_file(TutorialConfig.h.in TutorialConfig.h)

add_executable(Tutorial tutorial.cxx)

target_include_directories(Tutorial PUBLIC "${PROJECT_BINARY_DIR}")
```

其中，最基本的操作是**规定最低cmake版本、设置项目名称以及添加可执行文件列表**。在写完这些最基本的条目后，就可以新建一个build文件夹（在工作目录下），生成可执行文件：

`mkdir Step1_build && cd Step1_build`

`cmake ../Step1`

在当前文件夹构建（build）：

`make`或`cmake --build . `

在官方教程中，为了验证“指定使用C++11特性”，还添加了以下两句：

```cmake
set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
set(CMAKE_CXX_STANDARD_REQUIRED True)
```

可以观察到指令`set()`可以用来创建某些变量（指定cmake系统变量或创建用户变量）。

在某些情况下，我们希望在`CMakeLists.txt`{: .filepath}中定义的变量也能够在项目文件中使用，于是使用了**配置头文件（configured header file）**。其中变量的形式类似于$@var@$，`CMakeLists.txt`{: .filepath}会将这些变量替换为cmake系统变量，给程序代码使用。命令`configure_file(TutorialConfig.h.in TutorialConfig.h)`将前者的内容原封不动地复制到后者中，并替换$@var@$中的内容为$var$。由于构建命令是在`Step1_build`{: .filepath}目录下执行的，所以后者会出现在执行目录下。通过引用这个头文件的内容，可以读出可执行文件的版本信息。

最后一条命令用于指定头文件的搜索路径，这里是生成可执行文件的目录，因为复制的头文件也刚好在这个目录下。

TODO：解释一些概念，`add_executable()`中得到的是什么


### Step2: Adding a Library

很有意思，并且越来越复杂了。

在这个步骤中，教程实现了添加子库的功能，并且能够通过编译选项来指定编译的子库。

`CMakeLists.txt`{: .filepath}和`Step2/CMakeLists.txt`{: .filepath}分别如下：

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.10)

# set the project name and version
project(Tutorial VERSION 1.0)

# specify the C++ standard
set(CMAKE_CXX_STANDARD 11)
set(CMAKE_CXX_STANDARD_REQUIRED True)

# configure a header file to pass some of the CMake settings
# to the source code
configure_file(TutorialConfig.h.in TutorialConfig.h)

# TODO 2: Use add_subdirectory() to add MathFunctions to this project
add_subdirectory(MathFunctions)

# add the executable
add_executable(Tutorial tutorial.cxx)

# TODO 3: Use target_link_libraries to link the library to our executable
target_link_libraries(Tutorial PUBLIC MathFunctions)

# TODO 4: Add MathFunctions to Tutorial's target_include_directories()
# Hint: ${PROJECT_SOURCE_DIR} is a path to the project source. AKA This folder!
target_include_directories(Tutorial PUBLIC "${PROJECT_SOURCE_DIR}/MathFunctions" "${PROJECT_BINARY_DIR}" )
```
```cmake
# TODO 14: Remove mysqrt.cxx from the list of sources

# TODO 1: Add a library called MathFunctions with sources MathFunctions.cxx
# and mysqrt.cxx
# Hint: You will need the add_library command
add_library(MathFunctions MathFunctions.cxx)

# TODO 7: Create a variable USE_MYMATH using option and set default to ON
option(USE_MYMATH "Use tutorial provided math implementataion" ON)

# TODO 8: If USE_MYMATH is ON, use target_compile_definitions to pass
# USE_MYMATH as a precompiled definition to our source files
if(USE_MYMATH)
	target_compile_definitions(MathFunctions PRIVATE "USE_MYMATH")

# TODO 12: When USE_MYMATH is ON, add a library for SqrtLibrary with source mysqrt.cxx
add_library(SqrtLibrary STATIC mysqrt.cxx)

# TODO 13: When USE_MYMATH is ON, link SqrtLibrary to the MathFunctions Library
target_link_libraries(MathFunctions PRIVATE SqrtLibrary)

endif()
```

在子文件夹`Step2/MathFunctions`{: .filepath}中，有两个源文件和头文件。通过指令`add_library()`，将两个源文件整合成一个子库。在上级`CMakeLists.txt`{: .filepath}，指令`add_subdirectory()`将子库添加进来，就可以编译和链接子库中的源文件了。这里通过`add_libraries()`与`Totorial`连接，同时还要添加头文件路径，`${PROJECT_SOURCE_DIR}`指的就是`Step2`{: .filepath}，它是根据`project()`指令所在的文件夹确定的。

指令`option()`创建了一个名为**USE_MYMATH**的选项，默认**ON**。在命令行中，在**构建（build）**时，可以指定选项的开和关：

`linux> cmake ../Step2 -DUSE_MYMATH ON/OFF`

之后`if()`命令中的`target_compile_definitions()`指定编译选项可能是用于源文件或头文件中的宏定义，即`#ifdef USE_MYMATH`预定义指令。

另外，为了在**USE_MYMATH=OFF**时不编译子库，可以将其单独创建一个库，并放进`if()`语句中。

### Step 3: Adding Usage Requirements for a Library

不得不说，官方教程的跳跃性实在是太大了。另外，现在才正式进入**Mordern Cmake**。

在这一节教程中，使用**INTERFACE**属性使得头文件搜索路径不必写在顶层`CMakeLists.txt`{: filepath}中。父级和子级`CMakeLists.txt`{: filepath}的关键内容如下：

```cmake
add_subdirectory(add)

add_executable(main main.c)

target_link_libraries(main PUBLIC add)
```

```cmake
add_library(add add.c)

target_include_directories(add INTERFACE ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR})
```
**CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR**是指正在被编译的源文件的路径。

编译器可以在构建时指定：

`linux> cmake ../ -D CMAKE_C_COMPILER=gcc`

本节教程的第二部分没有理解。

### Adding Generator Expressions

**cmake**分成两个阶段来构建系统，分别是配置阶段（解析**CMakeLists.tx**）和生成阶段（生成实际的构建环境）。生成器表达式在第二阶段计算，可以使用在生成阶段才解读的信息来构建系统，方便移植和调试。不懂。

吐了，官方教程并不好。

其他简易操作：

```cmake
# 查找当前目录下的所有源文件，并保存到变量中
aux_source_directory(. SRC)

add_executable(${PROJECT_NAME} ${SRC})
```

或者使用`set()`：

```cmake
set(SRC main.c add.c)
```


对于有源文件在子目录的情况下：

```cmake
aux_source_directory(. DIR_LIB_SRCS)

# 指定生成 MathFunctions 链接库
add_library (MathFunctions ${DIR_LIB_SRCS})
```
指令`add_library()`从某些文件创建一个库，第一个参数为库名（会自动添加**lib**），第二个参数用于指定是静态库 **（STATIC）** 还是动态库 **（SHARED）**，若没有指定则通全局变量**BUILD_SHARED_LIBS**指定，第三个参数即文件列表。

```cmake
aux_source_directory(. DIR_SRCS)

# 添加 math 子目录
add_subdirectory(math)

# 指定生成目标
add_executable(main ${DIR_SRCS})

# 添加链接库，第二个参数默认PUBLIC
target_link_libraries(main MathFunctions)
```

在指定目录下寻炸头文件：
`include_directories(dir)`


完整的操作：

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.20)

project(main)

# 整合源文件
aux_source_directory(${PROJECT_BINARY_DIR}/../src/ SRC_LIST)

# 引入头文件路径
include_directories({PROJECT_BINARY_DIR}/../inlucde)

# 生成静态链接库和动态链接库
add_library(func_shared SHARED ${SRC_LIST})
add_library(func_static STATIC ${SRC_LIST})

# 设置生产库最终的名称
set_target_properties(func_shared PROPERTIES OUTPUT_NAME "myfunc")
set_target_properties(func_static PROPERTIES OUTPUT_NAME "myfunc")

# 设置库最终生成的位置
set(LIBRARY_OUTPUT_PATH {PROJECT_BINARY_DIR}/../lib)

# 设置可执行文件生成的位置
set(EXECUTABLE_OUTPUT_PATH {PROJECT_BINARY_DIR}/../bin)

```
