---
title: 23届电协招新部分题目
tags: [算法]
categories: [软件]
math: true #是否启用数学公式

---



### 自动贩卖机

**描述**

cjgg带着$n$元去风槐楼下的自动贩卖机，结果只剩下两种饮品，液态香肠和泰国沙拉酱。两种商品的价格分别为$a$元和$b$元。cjgg想把手里的钱尽可能花完，问最少能剩下多少钱。

**输入**

输入一行，三个正整数，$n$，$a$，$b$$(1 <= n, a, b <= 1000)$，分别表示cjgg现有的钱、液态香肠的价格和泰国沙拉酱的价格。

**输出**

输出一行，一个整数，表示cjgg剩下的最少的钱。

**样例1**

输入

```terminal
7 5 3
```

输出

```terminal
1
```

**提示**

因为自动贩卖机来自风槐，所以液态香肠和泰国沙拉酱的数量无限。

### 大秘宝

**描述**

传说中106实验室是仙人居住的地方，只有得到仙人的祝福的人才能进入实验室，并且享受无尽的荣华富贵。如今的106实验室已经败落，那里杂草丛生，一片狼藉，但是仁人志士口中仍流传大秘宝的故事。pan说：“想要我的财宝吗，想要的话全都给你，快去找吧，我把它们都放在那里。”于是人们趋之若鹜，奔向106。

现在，正在106寻宝的你遇到了前所未有的挑战，一排小强挡在你的面前！在总长度为$n$的地板上，有$m$只小强正匀速左右移动。在1个单位时间内，每只小强能够移动1个单位长度的距离。第$i$只小强由两个参数a~i~和b~i~表示，a~i~是一个值为1或2的整数，表示小强初始向右或向左爬行；b~i~是一个1~n的正整数，表示小强初始的位置。

由于小强在同一条直线上运动，当两只小强位置重合的时候，它们会各自交换方向。如果一只小强爬到了0或n+1的位置，那么这只小强就会消失。请问最后一只小强消失需要多少时间？

**输入**

第一行，两个整数n，m（1 <= n，m <= 1000），分别表示地板的总长度和小强的个数。

接下来m行，每行两个整数a（a = 1，2），b（1 <= b <= n），分别表示小强初始运动的方向和初始在地面上的位置。注意，每只小强的初始位置两两不同。

**输出**

输出一个整数，表示最后一只小强消失的时间。

**样例**1

输入

```terminal
5 3
1 2
2 3 
1 5
```

输出

```terminal
4
```

**提示**

对于样例的解释：

第0.5个单位时间，第1只小强和第2只小强在2.5的位置相遇，它们各自改变了方向。

第1个单位时间，第3只小强移动到6的位置，消失。

第3个单位时间，第1只小强移动到0的位置，消失。

第4个单位时间，第2只小强移动到6的位置，消失。

所以，最后一只小强消失需要4个单位时间。

### 花果山

**描述**

小果丁做过坏人的跑龙套，也做过坏人的主角，还做过好人的跑龙套，就差一个好人的主角没做过。于是，他走到七色菜莲前，把解药丸放了下去，七色彩莲被拯救。最后，所有人都出现了，大家一起唱了一首欢快的歌，水果世界重获新生！

在2023年，花果山早已不止7层。现在花果山有n层（最底层是1层），然而，由于电工能力不足，进入传送仓后相邻 k 层的按钮是不能按的。也就是说，如果你在 x 层进入了传送仓，那么 x - k 到 x + k 层之间的所有层都去不了。

你现在在 a 层，请问你能否去 b 层？

**输入**

输入一行4个整数n，k，a，b(1 <= n <= 10000，0 <= k <= n，1 <= a,b <= n)，含义已经在前面描述。

**输出**

输出一行一个字符串，如果能从 a 层去到 b 层，输出"YES"；否则，输出"NO"。

**样例1**

输入

```  terminal
6 2 1 2
```

输出

```terminal
YES
```

**样例2**

输入

```terminal
4 2 1 2
```

输出

```terminal
NO
```

**提示**

对于样例1，可以有以下方法从1层到2层：

- 1 -> 5 ->2
- 1 -> 6 -> 2

对于样例2，可以证明，不可能从1层到2层。

注意输出区分大小写。

### PID算法

PID（Proportional，Intergal，Differential，分别代表比例、积分和微分）是连续系统中技术最成熟、应用最为广泛的一种闭环控制算法。常见的应用场景有：温度控制、流量控制、自来水的压力控制、平衡车的控制、无人机的悬停控制等。甚至火箭中都流淌着PID算法的血液。

PID算法的三个参数$Kp$、$Ki$、$Kd$分别代表着比例控制系数、积分控制系数和微分控制系数。值得注意的是，只有三个参数调节到合理的值时才能得到较好的控制效果。PID算法的通用公式如下：
$$
U(t) = Kp * (err(t) + \frac{Ki}{T}\int^t_0{err(t)dt + T*Kd\frac{derr(t)}{dt}})
$$
$U(t)$表示响应值，$err(t)$表示误差值，即目标值与实际值的差值。现在，为了简化题意，$err(t)$可简单理解为当次计算所得误差，$\frac{Ki}{T}$$\int_0^t{err(t)dt}$一项可理解为所有误差的累加值，$T*Kd\frac{derr(t)}{dt}$一项可理解为当前误差值与上一次计算所得误差值的差值。请你使用简化后的公式完成下面的问题：

运用PID算法控制无人机的悬停高度。给定三个参数$Kp$、$Ki$和$Kd$，给定初始高度和目标高度$s$和$t$，请你运用**化简后的公式**输出计算后无人机的高度（可以是负值）。每计算10次输出一次无人机的当前高度，共计输出20次。在这里，$U(t)$是指无人机做出响应后上升或下降的高度。

**输入**

输入两行，第一行三个浮点数$Kp$、$Ki$和$Kd$（0 <= $Kp$,$Ki$,$Kd$ <= 2.0），第二行两个整数$s$、$t$（-1000 <=$s$,$t$ <= 1000），含义如上所述。

**输出**

输出20行，每行一个浮点数，表示此次计算得到的无人机的高度。保留3位小数。

**样例1**

**输入**

```terminal
0.5 0.5 0.5
4 8
```

**输出**

```terminal
7.938
8.019
7.999
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
8.000
```

**样例2**

输入

```terminal
0.09 0.04 0.23 
2 5 
```

输出

```terminal
4.161
5.187
5.551
5.568
5.441
5.288
5.160
5.072
5.020
4.994
4.986
4.986
4.989
4.993
4.996
4.998
5.000
5.000
5.000
5.000
```

**提示**

对于样例1：

第一次计算误差值为4，计算得U = 0.5 * ( 4 + 0.5 * 4 + 0.5 * 4) = 3，所以无人机经过调节后的高度为7.00；

第二次计算误差值为1，计算得U = 0.5 * ( 1 + 0.5 * 5 + 0.5 * (-3)) = 1，所以无人机经过第二次调节后的高度为8.00；

······

经过第10次调节后无人机的高度为7.938。

### 咒术开发

**描述**

夏油杰正在尝试将低级咒灵转化为高级咒灵。前提是，只有消耗 x 只低级咒灵才能产生一只高级咒灵。现在给出 n 条转化记录，且这 n 条记录时相互独立的，每条记录包含两个整数 a 和 b，分别表示消耗低级咒灵的数目和生成高级咒灵的数目。由于咒术还在开发中，请你确认 x 的最大可能值。

**输入**

第一行输入一个整数 n （ 1 <= n <= 100000），表示有 n 条记录。

接下来 n 行，每行输入两个整数 a 和 b （1 <= a <= b <= 1000,000,000），含义如上所述。

**输出**

输出一行一个整数，表示 x 的最大可能值。

**样例1**

输入

```terminal
3
75 3
53 2
59 2
```

输出

```terminal
25
```

**提示**

可以看到，当 x 取25时，满足所有记录，且 x 不可能再大了。

### 恶魔果实

**描述**

凯多急需一批新的恶魔果实以打造他的百兽军团。现在有 m 个恶魔果实工厂，每个恶魔果实工厂每天生产 a 个恶魔果实，每个恶魔果实的单价是 b 亿贝里。凯多在一天之内需要 n 个恶魔果实，他最少需要花费多少亿贝里？

**输入**

第一行输入两个整数n，m（1 <= m <= n <= 10,000）；

接下来 m 行，每行输入两个整数 a, b（1 <= a <= n，1 <= b <= 1,000,000），含义如上所述。

**输出**

输出一行一个整数，表示凯多最少花费的金额。

**样例**

输入

```terminal
10 2
10 1
10 2
```

输出

```terminal
10
```

**提示**

对于样例，所有恶魔果实在第一个恶魔果实工厂购买能花费最少的价格。题目保证所有数据有解。

### 难以描述的梦境

**描述**

2023年6月7日，一个难以描述的梦境萦绕心头。梦里有这样一道题目：

“高分序列”是指有着特定规律的序列，该序列的定义如下：序列 A  的长度为 n，且每个数的范围是 1 到 n，且序列中没有重复的数字。同时该序列还满足一个特殊的条件，即恰好有 k 个二元组(i, j)满足1 <= i < j <= n && A~i~ - A~j~ = 2^x^(x是非负整数)。现在，请构造一个字典序最大的高分序列。

**输入**

输入一行两个整数n，k(1 <= n <= 1000,00, 0 <= k <= 1000,000,000)。

**输出**

输出一行n个整数，表示字典序最大的高分序列。

**样例**

输入

```terminal
5 3
```

输出

```terminal
5 1 2 3 4
```

**提示**

对于样例，可以构造出的高分序列有：

1 5 2 3 4

5 1 2 3 4

4 2 1 3 5

1 3 2 4 5

······

其中，5 1 2 3 4 的字典序最大。题目保证所有数据有解。
