---
title: Python
tags: [python]
categories: [软件]
math: true #是否启用数学公式
---

## [正则表达式](https://ihateregex.io/)

### 基本规则

- `?`：匹配前面的子表达式零次或一次。
- `*`：匹配前面的子表达式零次或多次。
- `+`：匹配前面的子表达式一次或多次。
- `{n, m}`：匹配前面的子表达式出现次数的范围。
- `.`：匹配除空白字符之外的字符。
- `|`：匹配表达式两边的任意字符或字符串。
- `[]`：匹配中括号内的任意一个字符。内加`^`表示除了中括号内的任意字符。
- `^`：匹配字符串开头。
- `$`：匹配字符串结尾。
- `\b`：单词边界。
- `\d`：匹配任意一个数字。
- `\D`：匹配任意一个非数字。
- `\w`：匹配任意一个字母数字下划线的字符。
- `\W`：匹配任意非一个字母数字下划线的字符。
- `\d`：匹配一个空格。
- `\D`：匹配一个非空格。
- `()(\num)`：内部约束，当表达式出现用括号分出的多个组后，可以引用。
- `(?=...)`：匹配...出现在之后的位置。
- `(?!...)`：匹配...不出现在之后的位置。
- `(?<=...)`：匹配...出现在之前的位置。
- `(?<!...)`：匹配...不出现在之前的位置。
- `(?()|)`：条件语句。
- `(?#...)`：注释。

**修饰符**

- `i`：不区别大小写
- `g`：全局匹配
- `m`：多行匹配

### re模块

- `>>> re.findall(raw, text, flags=0)`：返回所有匹配字符串组成的列表。如果有分组，列表的元素是元组。

- `>>> re.match(raw, text, flags=0)`：从字符串的开头位置匹配，返回match对象。如果无匹配则返回None。

- `>>> re.search(raw, text, flags=0)`：扫描字符串，返回第一个成功匹配的match对象。

- `>>> re.finditer(raw, text, flags=0)`：与`findall`类似，返回匹配后的迭代器，迭代器指向的是match对象。

- `>>> re.sub(raw, repl, text, count=0, flags=0)`：替换并返回替换后的字符串，repl表示要替换的字符串，也可以是一个函数，count表示替换的次数，默认为替换全部。

- `>>> re.nsub(raw, repl, text, count=0, flags=0)`：替换并返回替换后的字符串以及替换次数组成的元组。

- `>>> re.compile(raw, flags=0)`：编译一个正则表达式，生成pattern对象，供match()和search()使用。

  ```python
  import re
  pattern = re.compile(r"\w{3}")
  m = pattern.matcn("old man")
  print(m.group())
  ```

- `>>> re.split(raw, text, maxsplit=0, flag=0)`：字符串分割，返回分割后的列表。maxsplit表示分割次数，默认全部分割。

**match对象方法：**

- `>>> match.group(g=0)`：返回匹配后的字符串，如果有分组，可传入参数输出指定组。
- `>>> match.groups()`：输出所有组。
- `>>> match.span()`：输出字符串所在范围。

**pattern对象方法：**

- `>>> pattern.match()`
- `>>> pattern.search()`

## OS

- `>>> os.getcwd()`：获取当前的工作路径。

- `>>> os.listdir(path)`：传入路径，默认当前工作路径，返回该路径下所有文件和目录组成的列表。

- `>>> os.walk()`：传入路径，深层次地遍历文件夹和文件。返回一个由文件路径、文件目录和文件列表组成的元组。

  ```python
  import os
  path = r"/"
  for path, dirs, files in os.walk(path):
     print(path)
     print(dirs)
     print(files, end="\n\n")
  ```

- `>>> os.path.exists(path)`：传入路径，默认当前路径，判断指定路径下的文件夹是否存在，返回 True 或 False。

- `>>> os.mkdir()`：传入路径，默认当前路径，创建单层文件夹。若该文件夹存在则会报错，因此应该先判断文件夹是否存在。

  ```python
  import os
  if os.path.exists("test"):
     pass
  else:
     os.mkdir("test")
  ```

- `>>> os.makedirs(path)`：传入路径，默认当前路径，创建递归文件夹。

- `>>> os.rmdir(path)`：传入路径，默认当前路径，删除空文件夹。

- `>>> os.path.join(path1, path2)`：传入两个路径，将两个路径拼接起来。

- `>>> os.path.split(path)`：传入路径，将路径分割为绝对路径和文件明两个部分，返回一个元组。

- `>>> os.path.dirname(path)`：传入路径，只返回目录名称。

- `>>> os.path.basename(path)`：传入路径，只返回文件名称。

- `>>> os.path.isdir(path)`：传入一个完整的路径，判断该路径是否是一个文件夹。

- `>>> os.path.isfile(path)`：传入一个完整的路径，判断该路径是否是一个文件。

- `>>> os.path.sep`：当前操作系统的分隔符。

- `>>> os.path.getsize(path)`：传入一个文件路径，以字节为单位返回文件大小。无法计算文件夹的大小。

- `>>> os.system(command)`：传入命令到控制台。

